Гаразд. Вітаємо на детальному розборі «Переплутаного будинку».
Перш ніж почнемо, скажу, що я щойно закінчив робити нову вправу.
Вона значно далі в курсі, і я її ніби вставляю в те місце,
на якому дехто вже перебуває.
Вона називається «Пригоди в поезії».
Але я подумав, що просто покажу її як трохи натхнення,
куди ми дійдемо вже доволі скоро.
Отже, це весела маленька вправа, де ми робимо маленького робота, який створює.
Він вловлює якісь слова і створює з них поезію.
Це саме те, що ми будемо
писати вже в не такому далекому майбутньому.
І я просто хотів дати трохи
азарту й натхнення, бо я знаю, що ці
вправи на малювання можуть трохи дратувати, поки ми до них дійдемо, поки ми їх пройдемо.
Але це. Буває доволі приємно просто знати, куди ми йдемо.
Тож,
нова вправа, коли ми до неї дійдемо, десь далі попереду, але,
є чого чекати. Отже, «Переплутаний будинок», сподіваюся,
ця вправа не видалася нам надто складною.
Вона знову ж таки перевіряє нашу здатність виконувати вказівки.
І йдеться про те, щоб зробити це базовою навичкою.
Забагато людей, коли вчаться програмувати чи вчаться будь-чого,
просто намагаються пробігти все нашвидкуруч.
Що більше ми поспішаємо, то довше все триватиме.
У довгостроковій перспективі набагато, набагато, набагато краще сповільнитися,
закласти основи, зробити все правильно з першого разу.
У довгостроковій перспективі це набагато ефективніший спосіб працювати.
Тож у цьому і полягає сенс цієї вправи.
Змусити нас сповільнитися, уважно читати, уважно думати, і якщо ми так робимо,
уся вправа не має забрати надто багато часу.
Тож пройдімо її разом, швиденько.
А я не бачив цієї вправи, мабуть, девʼять місяців.
Минуло справді багато часу. Тож,
так, мені буде цікаво до неї повернутися.
Отже, у нас є набір вказівок, які пояснюють, як усе складається докупи.
А небо і трава, здається, правильні.
Отже, перше: каркас будинку, ось цей великий прямокутник тут,
має бути 60 завширшки і 40 заввишки.
Тож змінімо це на 60 і 40.
І його лівий верхній кут має бути в точці 20 і.
І 50. Тож це доволі просто.
Далі дах має щільно прилягати до верху каркаса будинку.
Тобто він має виступати за межі будинку ліворуч і праворуч на чотири з кожного боку.
Тож це означає, що зліва буде 20 мінус 4, тобто 16, а справа.
Тож
його правий бік має дорівнювати лівому краю будинку плюс ширина.
Тобто 80, плюс цей виступ у чотири.
Тож справа він має стояти на 84.
Але має бути 84 мінус 16, бо ми.
Ні, це трикутник. Гаразд, тут координати, тож це набагато простіше.
Отже, зліва 16. А далі ми хочемо, щоб справа він дійшов до 84.
А ще нам потрібна точка посередині, яка буде на 50.
Тож 60 зліва, 84 справа, 50 посередині.
І ми хочемо, щоб ці 16 стояли
щільно на верху каркаса будинку.
Тож треба подумати, де верхня ліва точка будинку, а це 50.
І ми знаємо, що висота даху дорівнює 20,
тож 50 мінус. Отже, тут теж 50.
А тут 30. Тож нуль,
веде нас до 50, а це ось тут. А далі ми хочемо піднятися на висоту, тобто на 20,
ось сюди. Тож якщо зробимо це, ідеально, у нас є дах.
Отже, це було просто: знайти лівий край.
Подумати, скільки це мінус 4.
Подумати, скільки це плюс 4.
А потім подумати, скільки це
мінус його висота.
Гаразд, ліве вікно. Обидва вікна однакового розміру, тож зробимо обидва одразу.
Отже, їхня ширина дорівнює 12, а висота 13.
А далі нам потрібні їхні початкові точки.
Вони розташовані на пʼять нижче від верхнього краю каркаса будинку.
А верх каркаса будинку на 50.
Тож обидва будуть на 55.
І вони мають відступ 10 від боків.
Тож перше буде лівий край будинку, ось тут, а це 20
плюс 10. Тож це буде
30.
А друге вікно буде
правий край будинку, ось тут, з відступом 10.
То де правий край будинку?
Це 80. Тож буде 70 всередину.
І ми знаємо, що воно
12 завширшки. Тож це 70
ось сюди, мінус 12, тобто 58.
Тож наше друге має стояти на 58.
Чудово.
А далі наші двері, 14 завширшки,
18 заввишки.
І ми знаємо, що вони розташовані внизу будинку по центру.
Гаразд. Тож ми знаємо, що їхня початкова точка
ми знаємо, що вони 14 завширшки. Тож знаємо, що вони мають бути по центру.
Тож має бути 50 мінус 7, а це половина їхньої ширини,
тобто 43.
І ми знаємо, що їхній низ має бути внизу будинку, а це
50 мінус 40. Тобто 50 плюс 40, тобто 90.
Тож ми знаємо, що низ на 90. Знаємо, що висота 18.
Тож знаємо, що верх, це 90 мінус 18.
Тож ми знаємо, що це 72.
Тож тут має бути 72.
А далі ось сюди вниз має стати ця маленька дверна ручка.
А дверна ручка має радіус один, тож це правильно.
І вона відступає на один від правого краю і відцентрована по вертикалі в дверях.
Тож ми знаємо, що двері на 72, ось тут.
72 плюс половина їхньої висоти. Тобто половина девʼяти.
Тобто це 81. І ми знаємо, що має бути,
43 плюс 14.
Тобто 67
і, 67. Ні, 57. Не вмію рахувати.
57 мінус один, це 56.
Але відступ один, і ми шукаємо тут її центральну точку.
Тож моя математика неправильна.
Тож, як бачимо, я теж не щоразу все робив правильно з першого разу.
То чому я помилився? Подумаймо про це.
Отже, ми шукаємо правий край дверей.
Тобто це 43 плюс 14. Розпишімо це трохи.
Отже, маємо 43 плюс 14, а це
57. І ми кажемо, що має бути відступ.
Її центр має відступати на один. Тож це означає, що її правий край
56,
але її ширина дорівнює 2.
То де я тут помиляюся?
Продумаймо це логічно.
Отже, 57. Перевірмо нашу логіку. 57 ставить її ось тут, на краю.
Має бути відступ один, а це ось тут.
Але це не відступ.
Видно, що вона торкається краю.
Тож щоб був відступ, має бути 55.
І тоді лишається проміжок. Тож я не думав про те, що означає відступ.
Проміжок дорівнює одиниці до правого краю, а потім ще половина,
і ще один усередину, бо радіус дорівнює одиниці.
Тож сподіваюся, це зрозуміло. Отже, ось край наших дверей.
Ось це
один відступ ось тут. А потім ще один усередину,
що дає нам нашу центральну точку.
Ось і все. Можна видалити це, і наш код працює.
Отже, ось так я б це зробив. Це доводить, що це не,
У таких речах легко помилитися.
Тут немає чого соромитися.
Головне, це спробувати продумати все
і зрозуміти, звідки взялася наша помилка.
А в моєму випадку я думав, що це діаметр,
а не радіус, і саме це збивало мене з пантелику.
І я не думав чітко, що означає відступ.
Відступ означає ось цей край звідси.
Тож такі речі збивають мене з пантелику. Сподіваюся, нас вони не збили.
Вітаємо, якщо все вийшло правильно з першого разу.
Це остання з цих вправ, де ми лише малюємо.
Далі ми переходимо до складніших речей,
починаємо вводити цікавіші поняття,
які можна застосувати в малюванні, і починаємо
глибше копати в те, що насправді означає
програмувати, а не просто писати ці дуже фіксовані функції.
Тож вітаємо з проходженням цих вправ.
Сподіваюся, ми відчуваємо, що наш мозок попрацював
і трохи розігнався, а тепер можемо прискоритися
і рухатися далі, і почати робити цікавіші речі.
Тож побачимося в наступному відео, а також у наступному детальному розборі.
Бувайте!